# 8강 소켓 프로그래밍을 위해 알아야 할 기능들

포트 번호와 주소 변환은 꼭 소켓 인터페이스뿐만 아니라 AP 간 통신을 위해 상대 AP 식별자를 알기 위해 알아야 한다.
어플리케이션 프로토콜 식별자로서 포트 번호를 사용한다.

## 주소 변환 (Name Resolver (host entry))

이진 네트워크 주소를 사람이 읽기 편하게 dotted-decimal 바꿔주는 라이브러리 함수가 inet_ntop()이다.
*pton:presentation to numercial
*ntop: numercial to presentation

이번에는 gethostbyname()과 gethostbyaddr()을 살펴보겠다.

웹에서 http://www.anys.ac.kr를 입력했다고 했을 때 도메인 네임만 가지고는 인터넷에 접속할 수 있다. 인터넷에 접근하기 위해서는 IP 주소와 포트 번호를 알아야 한다. 도메인 네임을 가지고 IP 주소를 구해야 하는데 이 함수는 시스템에서 제공한다. 그 라이브러리 이름이 gethostbyname()이다. 도메인 이름을 가지고 호스트 주소를 가져오는 것이다. 역으로 IP 주소를 주면 IP 주소를 이용해서 도메인 이름을 구할 수 있는 라이브러리는 gethostbyaddr()이다.

### gethostbyname()
name resolver라고 한다.
도메인 이름을 이용하여 IP 주소 및 관련 정보를 구한다.
모든 컴퓨터에서 이 프로그램이 작동한다.

### gethostbyaddr()
IP 주소를 이용하여 도메인 이름을 구함

이 함수들을 이용하기 위해서는 아래를 include해줘야 한다. struct hostent는 netdb.h에 선언되어 있다.
```C
#include <netdb.h>

struct hostent *gethostbyname(const char *hname);
struct hostent *gethostbyaddr(const char *in_addr, int len, int family);
```

```C
// /usr/include/netdb.h
/* Description of data base entry for a single host
 * 하나의 호스트 정보를 담고 있는 구조체
 */

struct hostent {
    char *h_name;           /* Official name of the host */             // naver.com
    char **h_aliases;       /* Alias list (주소 -> 주소 -> char) */       // NULL (www.naver.com)
    int h_addrtype;         /* Most address type */                     // AF_INET(2)
    int h_length;           /* Length of address */                     // 4bytes(IPv4)
    char **h_addr_list;     /* List of addresses from name */           // 네트워크 카드(Ethernet card)를 여러 개 꼽게 되면 여러 개의 IP 주소를 가질 수 있다. (주소 -> 주소 -> char 형태의 배열)
}
# if defined __USR_MISC || defined __USR_GNU
// h_addr_list에 하나만 있다면 이를 h_addr로 바꿀 수도 있다 (대표 주소si(ab h)). 옛날 프로그램은 이렇게 하는데 요즘은 안 될 수도?
# define h_addr h_addr_list[0]          /* Address, for backward compatibility */
#endif
```

- sethostent()
- gethostent()
- gethostbyname()
- gethostbyaddr()

external로 선언되어 있다.

왜 name resolver라고 할까?

알FTP를 사용했다면
ftp naver.com 이렇게 쓴다.
ftp 클라이언트 프로그램은 많다. 파일질리ㅏ, 윈...
표준 FTP 프로토콜을 사용해야 한다.

name resolver는 정보를 가지고 있으면 바로 주고 없으면 구해와야 한다.
hosts file을 들여다본다. h_addr_list에 설정한다.

hosts file: name과 address과 매핑되어 있음.

/etc/hosts

자기가 가지고 있지 않다면!! DNS를 이용하기!

1. /etc/hosts 확인
2. 1번에 정보가 없으면 Local Name Server에게 질의 (UDP를 이용함)
3. 다른 Local Name Server에게 질의

get~ 함수에 대응되는 name server의 프로토콜: DNS Domain Name System (IP 주소를 db에 어떻게 저장할 것인가? 패킷의 형식, 패킷의 교환 순서 (프로토콜은 패킷의 형식과 교환 형식을 정의한다.))

root name server가 있다. -> com 네임 서버의 ip 주소는 알아. -> edu 네임 서버의 ip 주소는 알아.
iterated active query라고 한다...



nslookup ~하면 IP 주소를 구해온다.

dig를 쓰면 DNS (프로토콜 + 시스템)
쿼리 패킷, 응답 패킷을 보여주고 통계 정보를 보여준다.

well-known port

IP 안에 http가, 웹 서버 안에 http가 있다.
인터넷 표준화 기구 IETF에서 서버 포트 번호를 표준으로 정한 것
/etc/services 파일에 저장되어 있다.

netdb.h

- servent 구조체
- setservent()
- getservent()
- getservbyname()
- getservvport()


프로토콜 정보

/etc/protocols 라는 파일이 있다.
<netinet/in.h>
enum 타입으로 되어 있다. 여기에도 정보가 똑같이 들어있다.

네트워크 정보를 알고 싶다면
/etc/networks

바이트 순서

CPU마다 메모리로부터 데이터를 읽는 방식이 다름
